# [如何跨专业考计算机高级证书?](!https://mp.weixin.qq.com/s/GbrOx66uwrOySWgd7mlwdw)

本人本硕均交通院校交通运输专业，工作后觉得要想做好智能交通，必须掌握编程，所以在计算机方面下了不少功夫。今年第一次考系统架构设计师(软考高级)，幸运地一次通过(综合58分/案例59分/论文51分)，有几个朋友问我分享经验，抽时间写了这篇推文，向大家分享一下备考经验和部分手稿笔记，希望对有意备考或有兴趣的人有帮助。 

 

## 我如何备考

一. 选择题部分。我把历年真题每道题目都认真做了一遍，答案解析也仔细看了，尽可能掌握了每道题目对应的知识点。(费时一个多月)

 

二. 案例分析。同样的，我把历年真题每道题目都做了一遍(除了嵌入式方向的题目)，并且把每道题目的答案都背下来了。(费时一个多月)

 

三. 论文。我提前写了8篇考试概率很高的文章，范文有的写的比较完整，有的只列个大纲或者写作要点。如企业集成架构历年考试概率为20%，概率不低，我事先列了一篇大纲。幸运地，今年(2020下半年)又考到企业集成架构了，写起来不太困难。(费时一个月)

 

## 备考所用资料

一. 历年真题以及带详细解析的答案

二. 9.9元淘宝的专题知识串讲视频

三. 电子书教材 <<系统架构设计师教程（第4版）>> word版

四. 准备论文过程中在知网下载了不少参考论文。

五. 一些小的知识点和概念，直接百度查询。

 

除此之外，没用过其它资料。官方教材和官方全程指导这两本书我也买了，不过一次都没有翻过......

 

## 经验和建议

一. 好好做真题，好好珍惜真题。备考期间能不能把真题做对一点不重要，重要的是做完这道题，就必须要掌握这个知识点。不理解就先背下来，背的多了，有一天你回头看会豁然开朗。

 

二. 选择题和案例分析，做真题就够了，不需要再做其它模拟题。(前提是你真的掌握了做过的真题) 。

 

三. 论文的话，不管什么方向，都围绕着同一个你做过的项目去写，去准备。这样摘要、开头和结尾部分就几乎通用，不用准备那么多版本。网上能免费找到的范文文章质量都不怎么样(也可能是我不知道怎么找到好文章)，建议根据你自己研究的行业和领域去知网或者万方下载相关论文，好好研读，模仿着写。

 

四. 如何做笔记。做题过程中，有的需要背诵，有的需要理解。对于需要背诵的，可以专门放到一个word文档，章节参考教材; 对于需要理解的，在电子书教程(如上)里面直接标注、新增或修改。

 

五. 关于死记硬背。既然是应试考试，难免需要死记硬背。对于一些不好记忆的知识点，我的办法是: 编顺口溜。比如"软件开发管理包含的内容"有: 1范围管理/2时间管理/3成本管理/4需求管理/5风险管理/6配置管理/7人力资源管理/8质量管理，用顺口溜"范时成需风配人量" (范这个人太实诚了，需要给他分配一点能量，比如士力架?)。再比如"软件维护分类"包括1改正性维护/2适应性维护/3预防性维护/4完善性维护，用顺口溜"改死裕王" (TMD需求一直变，改死本王了) 等等。

 

六. 分享"个人背诵笔记"、"顺口溜"、"系统架构设计师教程（第4版）_划了重点" 和"论文" 这四个文件(夹)给大家. 其中，"个人背诵笔记"是我备考过程中整理的真题对应的知识点，我是全部背下来了; 顺口溜如上, 用来帮助记忆; "第4版_划了重点"是在原电子教程的基础上，做了不少笔记，标出了重点，并补充了视频教程中需要掌握的内容; "论文"是我考前准备的范文，有的写的比较完整，有的只列个大纲或者写作要点。
