# [系统架构设计师之备考攻略（2022年修订版）——一篇就够](https://blog.csdn.net/lampqiu/article/details/126522351)

2020年9月至11月初，本人用两个月的时间来备考【系统架构设计师】这一科目，最终以综合题 59/75 案例 57/75 论文 53/75 的成绩顺利通过。备考过程中，发现由于这个考试比较冷门，遇到了【学习资料少】、【备考方向不明确】等问题，走了不少弯路。因此想分享一下备考中的干货，帮助想要备考【系统架构设计师】的同学。

## 考试意义
这场考试对于每个人的意义都不同 。但是我个人建议。【为了找工作的同学、为了想学点什么的同学，建议不要报考！❌】。这是因为对于软件开发公司来说，需要的是实打实的开发技巧，能够确保产出，而不是一场考试的结果。而对【事业单位或者有明确证书要求的企业】的同学来对说，通过这门考试却是刚需。因为作为软考的高级考试项目，拿到证书，就可以参与评职称/涨工资。

对于这些同学，我强烈建议看完这篇文章，这会让你们对考情有一个宏观的把握，做到心中有数，知道怎么准备。并且强烈建议你们在备考阶段全身心投入，争取一次性通过 。

## 考试时间
系统架构师考试一年一次，一般定为每年11月得上旬。小伙伴需要安排好时间，战线不需要太长。我个人建议，一般基础较差（不做一线开发）的同学至少需要匀出【3个月】左右的时间进行备考，做开发的同学匀出【2个月】的时间。换句话说，[8月-9月]是最好的开始时间，在这之前，你无需匆匆忙忙翻开书本进行复习，只需要了解一下这门考试大致考察的内容即可。

## 报名时间
具体报名时间各个地市不太一样，但是一般是 【8 月份到 9 月初】。由于软考本身不及法考、公考等内卷考试的认可度，各大媒体对这门考试曝光度均不够。系统架构设计师作为其中一个比较冷门的考试，曝光率更是少的可怜，因此每年都有很多同学错失报名时间而再等一年。

## 考试前置条件
软考架构师考试不需要任何前置考试作为条件，你可以直接跳过中级去考高级。

## 考试难度
从难度上来说并不是一门难道很高的考试，但是每年的通过率可能只有15%左右。个人认为，究其原因因为架构作为一门分三科单独划线的考试（各科满分75，45分通过），很多应试者因为复习时间分配不当，导致某些科目复习不到位，从而单科线未过，满盘皆输，非常可惜。因此我从个人角度分享两个应试技巧。一个是以【真题为纲】【书本为辅】，二是【学会总结】。具体做法在后面会提到。

## 关于机构
在复习伊始大家最犹豫的一个问题肯定是报不报班。在我看来，报班并不是一次过关的决定性因素，过关的关键在于【自驱】。毕竟机构课程也只是一个知识输入来源，若是手不动，脑不动，那还是无法内化成为自己的东西。因此建议各位不论是否报班，在复习的时候都要尝试自己整理思维导图，梳理必背知识点。

这个考试的市场不是很大，未出现很多搅局者，多数视频课程都无法免费获取。大家可以看看B站，基本都是试听试看，因此这边也建议同学试试付费的渠道获取。至于视频内容和教学质量，机构之间差异不大。我在这篇文章中做了详细的分析What：系统架构设计师之报班前你需要了解的事

## 基本考情与复习建议
考试分为三个科目分别是综合题（75道单选，考试时间2.5小时），案例分析题（3道简答题，1道必答，剩下4选2，考试时间1.5小时），论文（四选一，2600字左右大作文，考试时间2小时）。首先从考试结构来看，系统架构师考试并不是一门选拔性考试，而是一门面向社会的通过性考试。因此考生要做的是在有限的复习时间内，确保单科都在 45 分以上。

对于在行业内做开发的同学，一般需要2个月时间进行备考。对于本身就在这个行业做开发的人来说，项目美化包装一下就可以用在论文上，因此论文并不是复习备考的重点。对于这部分同学，我的建议是看真题，做总结，重点放在综合题和案例分析题上。

行业外（在校大学生、体制内甲方）需要3个月时间。其中头【2个月】用于快速过视频加真题强化训练，打好理论基础，后【1个月】用于论文写作及真题巩固。这些同学开发做的比较少，行业浸润不够，因此在三个月时间内既要掌握基本的开发知识，又要学习架构知识，同时还需要理清楚所做项目的一些细节，用于论文写作的准备。

下面我按照综合题、案例分析题、论文题的顺序，介绍各科备考攻略。

### 综合题（75道单选，2个半小时）
首先是综合题。综合题的考试范围几乎涵盖了架构师考试考纲要求的所有知识点。虽然知识点分布很广，但是通过历年真题分析发现，考察的侧重点也非常明显。其中软件架构、软件工程是分值占比最大的章节。相比之下，其他知识点分值占比就少很多。

个人推荐综合题复习要根据出题的侧重点安排复习顺序。如何直观把握出题侧重点？一是利用【历年的考题按照知识点】进行分类总结的 PDF，二是用好【芝士架构】刷题 APP（下一个小节会提及）。

这个文档的重要性远高于许多视频资料。我建议直接打印出来，从头到尾把真题至少看【7-8】遍，把所有的解析背出来。这是因为真题中有些考点是不变的东西，很多题目无非是同一个知识点的不同方面，比如架构风格，今年考你风格A，明年考察风格B，为了应对这个情况，你必须熟知这个知识点下所有的内容。

举个例子。比如这道真题，在考试复习中，并不是要记忆 A CISC 这个答案，而是要记忆 CISC 和 RISC 包括指令、寻址、实现在内的所有知识。只有这样才能以【不变应万变】，达到复习备考效率的最大化。

等把真题解析理清楚，就可以通过【芝士架构APP】的专项突破功能来检验自己的复习成果。一旦发现记忆混乱的知识点，就要加入收藏，并进行复习回顾。同时，我习惯在复习的时候把多次出错的知识点顺便整理出来，形成一个必背反复背诵。

【补充说明】有的同学可能犯嘀咕，说报各种机构都是先看视频。难道说机构都是忽悠人？这个我要解释一下。每个人的基础不同，复习能够挤出的时间也不同，假如你战线在 3-4 个月，那没问题，你可以直接看视频。但是很多同学没有那么多时间，如何在2个月时间内，完成系统架构师知识的梳理，这就需要采用我说的以【真题为钢】的复习方法。

就我本人来说吧。本人看过一个系列的视频，每天2小时，1.5倍速，花了将近两个礼拜才看完。但是因为内容很多，知识点很杂，时间拉长就会导致没有记住什么东西，效果不佳。从应试角度来看，视频知识点和考试内容并是不完全匹配的，因此个人不太建议以视频为核心的学习方法。

但是我也要【说明】，视频学习也有他的好处。通过老师的讲解，在有些难题上会给你豁然开朗的感觉。因此个人建议，遇到真题看了解析也不懂的模块，你可能需要有针对性的去观看对应的教学视频。

案例分析（简答题，一个半小时）
案例分析总共5道大题，其中1道必答，2道选做。复习方法仍然是以真题为主，只不过和综合题不同，标准答案并不会涵盖所有可能的考点。复习过程中，这就要求你自己去拓展知识的边界。

必答题。一般考察的点和系统架构的知识点。类似的知识点散落在历年真题中，有迹可循，非常好拿分。常考的有架构风格，质量效用树、风险点、敏感点等等。只要记忆过相应概念，并能厘清楚他们的区别就能顺利填出。

选答题。相对灵活，比较贴近实际开发。需要自己在复习的时候积累相关的知识点。比如2020年考察了 Redis 的相关用法，只不过换了个角度，考察 Redis 不同数据结构的用法。若复习时我们只执着于答案，没有对知识进行拓展，那么很可能栽在这道题上，失掉一个很好的得分机会。另外，必有一道选做题是是嵌入式相关，没有对应的知识储备很难得分，建议同学直接放弃。

案例分析复习方法建议采用我分享的资料中的**【按试卷分类】**文件夹，把每年的案例分析题打印出来。先按照顺序过一遍，总结必考题的常考方向和内容，整理一份案例必背考点。然后对于选做题，总结所有可能的考点，并搜索相关知识点扩展自己的知识。比如 Redis 主从，数据库主从，Redis 数据结构等等。

我通过历年真题，总结了一份案例分析必背考点以及考前 Redis 相关的资料，同学可以根据自己的复习情况做删减。